# 딥러닝 기반 빅데이터 분석과정 10일차

## 1. 기초 통계

* 통계학(statistics)이란 무엇인가?

관심 대상에 대해 관련된 자료를 수집 요약 정리하고 
불확실한 사실에 대한 결론이나 일반적인 규칙성을 추구하는 학문 


Statistics is a branch of mathematics dealing with the collection, organization, analysis, interpretation and presentation of data.

- 기술 통계학(descriptive statistics)
  몇 개의 대표되는 숫자로 자료를 요약하고 양적으로 축소하거나 
  정리된 표나 그래프를 통하여 자료의 특징을 파악하는 분야야

A descriptive statistic (in the count noun sense) is a summary statistic that quantitatively describes or summarizes features of a collection of information

- 추측통계학(inferential statistics)
  자료를 분석하여 얻은 정보에 대한 평가나 근거를 전체 관심 대상에
  일반화시키는 결론을 얻는 분야
  Statistical inference is the process of using data analysis to deduce properties of an underlying probability distribution. Inferential statistical analysis infers properties of a population, for example by testing hypotheses and deriving estimates. It is assumed that the observed data set is sampled from a larger population.

* 통계학의 역사
  BC. 1440 모세의 구약성서
- 인구조사 실시 기록
  B.C.3050 이집트
- 피라미드 건설을 위한 조사조직 
  B.C. 2200 이집트 
- 최초의 토지조사

조선 
- 1395년 태조 4년 근대적인 호적제도 선포 
- 1964년 인조 20년 3년간의 호적신고 의무화
  => 병역 과세 부역이 목적

* 초기의 통계학자들
- De Moivre(1733)
  Normal Prob Curve 제안   
- Laplace(1783)
  Normal Curve Eguation 제안  
- Gauss(1809)
  Normal Curve를 천체운동이론에 적용
- Pearson
  현대 통계학의 아버지
  Biometrika 창시자
- Fisher
  population과 Random Sample의 개념도입

  1930 - The Genetic Theory of Natural Selection
  1935 - The Design of Experiment

* 통계학의 역할 
- 자료의 수집 
- 자료에 대한 요약
  조사 및 측정된 자료가 가지고 있는 특징을 하나의 단순한 수치나 표, 그래프 등으로 요약, 정리하여 
  자료의 의미를 효과적으로 명확하게 전달하는 것
  예) 타율 연봉, 나이팅 게일(coxcomb chart), 나폴레옹 차트(강의 수량 및 깊이, 기온 등을 표시)
- 자료로 부터 결론 유도

* 임의 추출 
- 모집단 구성요소가 뽑힐 확률이 똑같은 상태에서 표본을 추출하는 방법
- 주사위 이용
- 난수표 이용 

- 모집단(N), 표본(n)

* 통계학의 연관
- Biometrics(Biology + Statistics)
- Bioinformatics(Biology + Information + Statistics)
- Econometrics(Economics + Statistics)
- 등등..

* 용어 
  모수(parameter)
- 모집단에 대한 수치 특성값
  통계량(statistic)
- 표본에서 얻은 수치 특성값
  표본(sample)
- 실제 조사되거나 측정되는 모집단의 일부
  단위(unit)
- 관찰되는 항목이나 대상
  관찰값(observation)
- 각 조사단계부터 기록된 정보나 특성
  변수(variable)
- 각 단위에 대해서 측정되는 특성
  자료(data)
- 하나 이상의 변수들에 대한 관찰값들의 모음

* 자료의 종류
- 원자료(raw data)
  표본에서 조사된 처음자료
- 양적자료(quantitative data)
  수의 크기로 조사된 자료(몸무게, 키, 나이)	
- 질적자료(qualitative data)
  특성에 의해 구분된 자료(성별, 종교)

* 통게자료의 측정척도
- 명목척도(nominal scale)
- 서열척도(ordinal scale)
- 구간척도(interval scale)
- 비율척도(ratio scale)

* 도수분포표 
- 데이터 각 값의 출현도수를 세거나 전체 데이터를 몇개의 구간으로 
  나누어 각 구간에 속하는 데이터의 개수를 세어서 정리한 표

- 자료의 개수를 세어 n으로 나타냄
- 최대값, 최소값의 범위를 찾아냄
- 급의 수를 정하고, 폭을 정함
- 급의 경계값과 중심값을 구함


* 확인하기
- 자료의 중심이 어디인가?
- 봉우리 개수가 몇개인가?
- 특이점(이상치, outlier)
  대부분의 자료가 모여 있는 군집(cluster)으로부터 멀리 떨어져있는 자료를 말함 
  이 특이점들에 대해서는 조사하여 그 원인을 규명해야함.

* 자료의 수치에 대한 정리
- 중심위치
  평균(mean)
  - 평균의 종류
    1. 기하평균(Geometric Mean)
    2. 조화평균(Harmonic Mean)
    3. 가중평균(Weighted Mean)
      중앙치(median)
      최빈치(mode)

- 퍼짐정도
  범위(range)
  분산(variance)
  표준편차(standard deviation)
  평균편차(mean deviation)


- 사분위수범위(interquartile range:IRQ)
  양 극단의 값들에 영향을 받지 않는 산포의 측정값

- 백분위수 
  전체 자료 중에서 p%는 이 값보다 작고, (100-p)%의 자료는 이값보다 크게 되는 값을 의미함.

- 다섯수치 요약 
  (최소값:mean, 아래사분위:q1, 중앙치:median, 위사분위수:q3, 최대값:max)